# YAGNI - *You aren't gonna need it*
принцип проектирования, согласно которому не следует писать код, в котором нет непосредственной необходимости.


Код, который не нужен прямо сейчас, но написан «про запас, а вдруг пригодится», может привести к неприятным последствиям.
1. На лишний код уйдёт время, которое можно потратить на добавление, тестирование и улучшение необходимой функциональности.
2. Код должен быть отлажен, а в последствии потребуется его поддерживать. На обслуживание ненужного кода уйдут силы и время.
3. Ненужные функции могут впоследствии помешать добавить нужные.
4. Пока дополнительные функции не нужны — трудно предугадать, что конкретно они должны делать; их нельзя как следует протестировать. Если функции плохо протестированы — они могут неправильно работать, когда понадобятся.
5. Программное обеспечение становится более сложным, чем планировалось.
6. Если не вся функциональность документирована, она может так и остаться неизвестной пользователям, но может создать различные риски для безопасности пользовательской системы. А документировать код, который не нужен в проекте, никому не хочется.
7. Добавление избыточной функциональности может привести к желанию нарастить её, приводя к эффекту «снежного кома».

Принцип YAGNI часто применяют при рефакторинге методов, классов или модулей: ненужный или неиспользуемый код удаляется.

# KISS - *Keep it Short and Simple*
Этот подход предлагает решать задачи самым простым способом.

# DRY - *Don’t Repeat Yourself*
Принцип DRY рекомендует не дублировать код, а, при необходимости, применять один и тот же фрагмент кода повторно.
