## Ассоциации между сущностями. Связь ManyToOne

## Аннотация @ElementCollection
 Её использование предполагает, что объект, с которым устанавливается связь, не имеет уникального
 идентификатора и собственного жизненного цикла. Это значит, что такие объекты зависимой коллекции 
 создаются, изменяются и удаляются только вместе с родительским элементом.

 ## Аннотация @ManyToOne
 В коде для реализации связи «многие-к-одному» используют аннотацию @ManyToOne. Она применяется 
 на стороне дочернего объекта. Её удобно определять по внешнему ключу.
```
  class Item {
      @Id
      @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
      private Long id;
  
      @ManyToOne
      @JoinColumn(name = "user_id")
      private User user;
  
      // остальные поля
  } 
```
@JoinColumn - указываем по какому полю в таблице с пользователями будут объеденены таблицы

<https://thorben-janssen.com/ultimate-guide-association-mappings-jpa-hibernate/>

 ## Режим выборки данных
 В аннотациях ассоциациях (@ManyToMany, @ElementCollection и тд) есть параметр fetch, который настраивает тип выборки связанных данных.
  Для этого в качестве значения указывают один из элементов перечисления FetchType.
Выборка связанных данных может быть двух типов:
 - EAGER (немедленная выборка) — означает, что связанные данные будут выгружены одновременно с основной сущностью;
 - LAZY (отложенная выборка) — означает, что связанные данные будут выгружены только тогда, когда они понадобятся. То есть когда в коде будет обращение к полю, которое ссылается на связанную сущность (или на коллекцию связанных сущностей).
Тип выборки LAZY в JPA включён по умолчанию для следующих аннотаций: @ElementCollection, @ManyToMany и @OneToMany. У аннотаций @ManyToOne и @OneToOne по умолчанию используется EAGER.

```
 @Entity
 @Table(name = "posts")
 public class Post {
     // ...
 
     // меняем тип выборки с немедленного (EAGER) на отложенный (LAZY)
     @ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)
     @JoinColumn(name = "author_id", nullable = false)
     private User author;
 
     // ...
 } 
```

 ## JOIN FETCH 
 При использовании отложенной выборки (Lazy) появляется проблема n + 1 запроса, чтобы решить эту проблему рекомендуется исопользовать выражение Join fetch внутри запроса. Это выражение гарантирует немедленную выборку данных
 
```
 public interface PostRepository extends JpaRepository<Post, Long> {
     @Query(" select p " +
             "from Post p " +
             "JOIN FETCH p.author")  // JOIN FETCH гарантирует немедленную выборку
     List<Post> findAllWithAuthors();
 } 
```

💡 Общее правило работы со связанными сущностями
 Для всех связей рекомендуется выбирать режим отложенной выборки FetchType.LAZY. Он позволит избежать выгрузки лишних данных, когда они не требуются. Если связанные сущности нужно выгружать сразу, используйте отдельные методы, определённые с помощью JPQL и выражения JOIN FETCH.
